投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月27號
禮拜二早上八點三十一分
大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那一早
我們先來觀察關稅戰再起了嗎
川普這一次
威脅針對南韓課徵25%的關稅
從原本進口關稅稅率
跟臺灣一樣是15%
上調到25 %以後
到底受到的產品衝擊為何呢
這一次不管是汽車木材
藥品等多項輸美產品關稅
基本上就除了半導體關稅以外
全部都開始進行調升
那這項調整呢
是川普在稍早指控南韓國會
未如
將去年美國與韓國達成的貿易協定
整體如約
所以如果呢
在國會層面沒有納入到本國法規
那美方呢
會迅速的採取顯著動作
他也認為雙方應該要對等履約
因此呢決定恢復更高的關稅
該協議原本
是作為雙邊投資和貿易框架的一部分
現在大幅降低了關稅
結果韓國立法院因為進程遲緩
美國呢
此舉等於暫時逆轉了先前的降稅安排
在你沒有通過具體法規
調降全面關稅之前
我們就會繼續課制你25%的關稅
那其實
這個最新的關稅威脅
也顯示著川普政府在過去一段時間
在貿易政策上的強硬立場
不僅是針對南韓
之前
他也是對加拿大和歐洲
做同樣的事情嘛
那這種關稅策略
一方面被視為一種談判籌碼
我們都知道遲早會TACO的
也迫使競爭夥伴來重新履約或者重
新協商條款
但是另外一方面
市場針對全球的供應鏈成本哎
記憶體現在在漲價潮
出口競爭力
以及對於通膨預期的衝擊
是否會因此而發酵呢
還是各國政府
反而現在開始
有點期待最高法院的判決
能不能先判決一下你失效
讓我稍微緩一緩呢
過年快到了
川普先祝大家税税平安
再多一點關稅
當關稅豁免呢
其實你會發現
在亞洲市場
其實主要都是集中在少數電子
或者半導體的項目
其他產品哦
被全面克制的時候
產業結構的差異就會被放大
你像臺灣的部分哎
41%是集中在電子零組件
13%是在資通訊產品
而兩個加起來
豁免名單一記錄以後
實際上
算是為臺灣的出口撐起了防火牆
因為臺灣的傳產
其實出口到美國也不是很多嘛
如果硬要比的話
但是南韓的部分就不一樣了
他是非常均衡的
分散在汽車
化學品金屬機械
即便半導體關稅
他現在也是豁免的
但是呢各國產業由於結構性的不同
韓國本身所受到的衝擊就更大了
因為他是全產業鏈的
我們講說亞洲景氣金絲雀嗎
是在這樣效果底下
就導致市場即便清楚知道
李在明在過去一段時間
已經跟美方達成了某種默契
一方面而是以開放國內市場為由
來進一步達成關稅協議的談判
另外一方面
南韓本身本國就已經承諾
大量的船廠到美國
進行船力的一個設立
或者說呢
進行美國船業
不管是建造核動力潛艇
南韓也希望能夠擁有核動力潛艇
雙方技術的一個合作
之前是受限於核動力的推進技術
和濃縮燃料的獲取嗎
那首爾好不容易達成軍事目標的達成
也不太可能這個時候食言
所以川普卻在這個時機點
採取了進一步的關稅上揚
其實也就意味著
川普要的就是要全拿
每一個條約
每一個細節
你都必須要遵守
否則呢哦
即便雙方有進一步的軍事合作
或者貿易地位上的合作
很有可能還是會打翻重做
我們造川普的供應鏈計畫
本身這一次造船業能否起來
就是靠南韓了
因為全球的主要船廠應該講船廠
船廠船廠
中國的部分呢
64.7 %這麼高的市占率
你要麼就跟韓國合作
要麼就跟日本
南韓市占率是19.6
日本是11.2
那基本上
美國已經跟南韓做好了合作案
以後基本上也很難推翻重談了
這種效果其實也就意味著
基本上川普要的就是具體的細則
而且有效的實施
已經等了你有兩三個月了
你到現在細則還沒搞定呢
那我管你有沒有跟在野黨好溝通
不過就我理解
李在明現在應該是完全執政了
完全執政
國會都還沒通過
那是不是他自己不想通過呢
那韓國人聽到舉國震驚
李在明之前還不是跟川普麻吉麻吉的
這也給各國政府一個提醒
就執政黨
跟政府所簽訂的協定是一回事
那國會也必須要完全配合
否則關稅隨時都會改變的
那對於臺灣而言
那當然身體接下來的進程
一方面是立院的進度
另外一方面呢
到底在這一次對內關稅的減免層面
不管是我們過去曾經提到的
保健食品關稅
或者汽車關稅
是否有進一步壓力
調降的空間
是不是並不是我們想像中
台美關稅協議定了之後
232條款投資額定了之後就結束了
好像不是如此哦
後續還有很多細則要必須更新哦
我們舉例來說
你像一顆維他命賣多少錢
在美國的Amazon
一瓶銀寶善存
每顆大概是3.5塊台幣哦
但是跨海來到臺灣的
康士美
一顆大概是要9塊錢
換算一瓶120錠的維他命
價格就差了700塊
那中間呢
當然有通路費
有中間商的利潤
可是最主要的原因
就是
來自於臺灣的高額的保健食品關稅
臺灣目前針對所有進口品保健食品
關稅是課徵30%
所以呢為什麼大家就要呼籲
哎現在
以前都是保護國內產業為由嘛
沒有調降關稅
現在美方開口
臺灣遲早也得開放
所以我們要觀察後續的進程哦
那這場關稅戰呢
其實除了美國
你還真的搞不清楚到底誰是贏家
誰是輸家
大家都說先搶先贏
那英國第一個簽搶到
後來為了一個格林蘭問題
差點變成30%關稅
你說臺灣晚了大半年哎
結果還是搶到一個
半導體232條款的
最惠國待遇
你以為談好了就談好了
他想不到韓國還會遇到這種事情
你通過哎
他感覺好像後續還是可以要你加碼
要你付碼
所以一下川普可能變英雄哎
我們的合作好夥伴
因為談成嘛
一下可能又沖康
哎變成討厭的關稅帝君
那有時候要幫他說點好話都會打臉
自己幫他說點壞話哎
那就破壞台美關係了
真麻煩對
今日割五城
明日割十城
然後得一夕安寢
唇亡齒寒
沒想到會被遼國
不是 被美國
各個國家各自被擠破
人就有意思
你說他到底是什麼樣的一個角色
壞人做了一輩子的壞事哦
哎突然做了一件好事
關稅協定談成了
那叫浪子回頭
好人做了一輩子的好事
做了一件壞事
就變成原形畢露
好人成佛需要歷經九九八十一難
壞人只要放下屠刀
就能夠立地成佛
所以
這個就是看事情的角度不同哦
但是也值得我們警惕哦
那不管如何
他非常有利於接下來
避險資產的持續上揚
雖然金價和銀價在昨天哦
震盪加劇
快速拉回
尤其是白銀價格
白銀盤中昨天還漲了14 %哦
結果呢後續股價顯著的回檔
黃金一樣是先衝後回哦
最高也來到每盎司5,111美元
不伴隨著美元的跌勢收斂
漲幅也再度被壓縮
那現在市場上
其實已經從短線的一路向上
轉為高波動的區間震盪
還是要具體觀察
因為
你不太可能期望金屬價格一路的上漲
永遠不回頭
不太可能嘛
我們除了避險性質的買盤以外
它對於原物料價格的產生衝擊
始終會受到白宮政府的關注
金價到今年為止
上漲幅度已經有16 %
那背後
當然某種程度反映的是對於貨幣
或者對於債券信心下滑的一個疑慮
但市場上針對黃金
似乎現在也只看趨勢
也不太看價格
背後反映的
就是這種全球不安情緒的推高
不管是關稅戰的反復
還是格陵蘭的問題
還是對於當前貨幣體系的信任
現在呢日本方面
市場又擔心日元或者公債持續雙殺
那在2月8號提前大選之前
官方是否介入成為焦點
美日之前的carry trade套利交易
是否會引發系統性的壓力
那都會導致
市場上乾脆先買點黃金好了
我們看法星這一次已經喊價
黃金在今年二季度
就有機會直接看上6,000美元
那這個預測可能還偏保守了
關鍵在於
現在推升價格的主力
已經從傳統央行的買盤
轉為更及時
力道更大的ETF的資金流
數據顯示
過去幾個月
ETF的流入
對於金價的拉抬效率大幅提升
同樣規模的資金
對於價格的影響力
幾乎是過去十多年來的兩倍
如果我們仔細觀察
這張圖表呢
是我們看到在ETF的底層力量
基本上
從2022年俄羅斯央行資產被凍結以後
央行的買盤呢
就已經開始加速了
所以黃金有兩成力量
一個就是央行成為最粘
而且是標準不回頭的
幾乎不賣哦
因為央行買了就很少再出售
同時間我們看
黃金ETF在2024年之後重新轉為累積
兩股力量的交底
變成現在25年到26年的高度粘性
黃金需求就一路推高到數千噸的等級
那重點也不
是說短線誰買誰賣
就說這些需求一旦形成哦
那囤黃金的人感覺都不會賣
那比股票市場粘性還更高
所以即便現在黃金價格
已經高到一定地步
今年漲幅也有16 %
但是市場上那個買盤
每個月的定量
它不像股票市場
主要市場
大家有沒有發現
最近投行買賣超開始減弱了
就股市漲高
那很多存股族
他會懶得扣款哎
怎麼不跌一點呢
黃金不一樣
黃金不管漲高還是跌下來
他就是一直買
每個月就是買
定量而這非常有趣的現象
所以如果你以金價的部分上漲
已經
不是可以用單純追蹤的資金流向
就來做理解
金價呢在2024年以前呢
大概能夠對應出不管是ETF
央行買盤
或者全球大規模資金的流量變化
可是在美國總統大選落幕之後
川普上臺以後哎
我們看到
而在很多月份
就出現了那種解釋不了的漲幅
就代表著除了粘性以外
還有一些宏觀的量化資金
莫名其妙大量的買入黃金
財政失序
地緣政治
或者貨幣信用與制度的不確定性
都可能是導致這些對沖基金
大幅買入黃金的原因
當然如果呢
硬要把黃金拿來跟當前的白銀價格
來做比較
以金屬資產來看的話
目前呢其實銀價要麼超漲
要麼就是黃金超跌了
但當然黃金沒跌了
但相對於銀價落後很多
金銀比已經跌到14年來的新低
大概是50倍
主因就是2025年第四季以來
白銀的急漲
一路延續到今年
現在已經衝高到110美元每盎司了
那高盛也指出
白銀
在這一次貿易和地輪政治的交匯點呢
一方面
他當然受到60%到70%的精煉能力的中國
因為白銀也算是需要精煉
或者說適度進行加工之後
轉成工業用原物料
那中國本身
還是擁有一定程度的決斷權
那另外一方面
白銀價格是同時擁有避險性質
和工業金屬的原物料
這樣的一個效果
就導致
漲幅似乎比金價來得更為靚麗哦
可是按照過往經驗呢
那金銀比
基本上保持的比例
應該在一定程度區間好
大概呢
基本上就是75 %到90 %左右
如今大幅的下彎
創下20年來的新低哦
這件事情呢
其實反而讓黃金更有吸引力
所以呢
如果是以金銀比的角度來看的話
反而是白銀有點漲過頭了
有點危險
而且過去他的歷史經驗都顯示
波動很大
那反而是黃金即便漲這麼多
但他反而是依循著過去的緩漲趨勢
一步一步的創下歷史新高好
所以雖然呢
我們過去講說
願做一身小銀蟲嗎
不願意持有銀嗎
因為銀接下好像更為亮麗
最近一個網友說哎
那不是金銀比現在看起來
黃金好像更有誘因嗎
為什麼不選黃金呢
因為小銀蟲比小金蟲好聽一些嘛
不過呢
如果硬要比的話
從週期角度而言
黃金相對於白銀其實有更大的誘因哦
白銀真的長得有點誇張了
當然在種種效果底下
內部也有不確定性的因數哦
不管是美國政府
關門的機率現在是越來越高了
我們也知道
這次移民強硬執法引爆的政治風暴
其實已經使得政府關門機率
已經高達接近80%
蘇墨和民主黨的領袖已經放話
共和黨
如果不刪除國土安全部的經費
一定會阻擋所有大型的撥款案
美國政府關門的風險就大幅飆升
這也不只是牽動移民部門
而且還涉及國防
勞工教育國務或者衛生等部會
那麼不確定性情況底下
股市不一定會大跌了
那肯定要先買點黃金的嘛
好使得金屬價格資產的緩步推高
那在種種效果底下
它就形成了今年的一大隱憂
這個隱憂哦
也不是說我們看到通膨即將全面失控
而是在通膨緩步的累堆過程當中
你已經感覺到
除了那個最該漲的沒漲以外
能漲的都已經漲了
舉一個比較直觀的
這張圖表示
我們看到全球從今年以來
各大原物料價格的漲幅
白銀價格漲幅是53 %
鉑金漲了36 %
鈀金24 黃金17
鎳價13 %
其他像是熱藍油木材
汽油布蘭特原油橙汁西德州銅
小麥黃豆天然氣
全部都在上漲
連油價現在漲幅都有6-7 %
如果按照這個速度
很快就會傳導回汽油價格
那我們知道
CPI沒有直接統計金屬價格
是CPI有統計交通服務成本
對於汽油價格非常敏感
今年其實全球原物料唯一真的在重疊
只有一個
那可可啦
你說除了可可
所有原物料價格都在上漲
連沉積許久的能源也是如此
聯準會現在可能瑟瑟發抖
哇怎麼看得到
有計價的原物料都在上漲
那多久會傳導到PPI
PPI多久會傳導到CPI
那最後CPI會不會影響到聯準
會在今年的政策
利率目標產生大幅改變
你說 哎 可可跌了
我吃的巧克力也沒有跌
因為你都吃Godiva嘛
你現在去南美洲跟他收購
這個中盤價你可能就跌了
但是你這是Godiva
所以企業利潤還是要賺走
所以這我們講的叫服務成本的僵固性
菜價跌了不代表便當價格會跌
肉價跌了也不代表炸雞排價格會跌
為什麼呢
反正利潤我廠商就賺走
這叫服務成本僵固性
講好聽一點是這樣子
所以這些事情
基本上都導致了聯準會
在今年遇到比較大的一個紛爭
那就是
現在如果連原油價格都開始漲
壓力就大了
2026年油市怎麼走
我們看到
三大預測機構
出現了罕見的嚴重分歧
國際能源署和美國能源資訊署
目前給予的評價
都認為今年的供給會明顯大於需求
所以原油價格應該會下跌
而且川普油採取一定程度的立場
不過呢
我們看到產油國立場的石油輸出組織
現在只是認為市場只是接近平衡
全年平均只有小幅過剩60萬桶
只要經濟一好
一不小心原油價格就會因此而被拖動
加上現在大宗資產的推波助瀾
全球的漲價潮
大家都在找低基期的期貨價格來炒作
可能莫名其妙原油價格就漲上去了哦
這就是對於聯
儲會而言
極大的風險
為什麼這樣講
你看昨天台塑四寶
台塑四寶怎麼有可能有一天
全面噴出漲停板呢
昨天台塑台化
台塑化全數鎖住漲停
南亞更是衝上波段新高
那買盤呢
很明顯也不是短線試單
有備而來
背心大概背後大概是兩個關鍵
第一個是
中國的反內卷的政策持續推進了
那塑化產品的減產
價格有利於止跌回穩
那另外一方面呢
全球油價最近開始回升了
讓整個塑化業的獲利想像空間
重新被打開
我們看去年呢
除了台塑以外
南亞台化和台塑化
基本都已經陸續虧轉盈了
就代表著
塑化業過去是連續慘了4年了
你看從2021年到22年到23年 24年
他真的每一年都賺的
比一年還要來的少
這疫情以後
很多人真的是偏好低息期股票
哎台塑四寶
權值也夠大
而且是龍頭企業
王永慶又是我的偶像
那我就購買一些低基期股票
以為抄到了地板價
想不到還有地窖
抄到了地窖
想不到還有地獄
終於抄到了地獄
想不到地獄還有18層
哎那是不是現在從18層爬回第17層呢
我們講的油價的一個上漲
對於聯準會而言
也是一個壓力
那另外一個漲價潮是鋼市
我們看鋼市目前的氣氛也逐步轉好
在龍頭中鋼連續調升一二月盤價以後
中鴻也開出了2月的新盤價哦
這一次哦
內銷熱軋冷軋每噸調漲300塊
鍍鋅每噸調漲500塊
外銷產品呢
則依不同地區來進行調整
那中宏也
指出全球現在經濟出現溫和復甦
加上台美已經達成了關稅談判協議
現在的工具機機械和鎖工具
整體鋼制的產業競爭力
開始有望提升
所以我們現在要調漲價格了
先漲再說
那AI看到的訂單呢
的確多頭結構還在
可是已經從原本的AI
從記憶體到銅箔
到先進封裝
到電力到銅
到銀已經開始外擴
到面板到成熟製成
到貨櫃到不銹鋼塑化太陽能
你能夠看到的報價
現在幾乎都在上漲
最典型的就是南韓
南韓是SK海力士
最近不是砸了130億美元要擴產嗎
DDR4
本來是被淘汰的舊時代
現在變成了短期最缺的資源
報價已經上漲了200%
DDR 5現在價格也是上漲了接近300%
這種快速累堆的上層
都導致全面性價格的轉嫁
其實這一次
我們看到記憶體的封測業
也掀起了漲價潮
這一次效果已經往下游來擴散
封測端也成為了最新的受益者哦
那不管是立成
華東南貿那很多記憶體的封測廠
莫名其妙那單子越來越多
現在連成熟製程也是這樣子
這一波漲價循環當中
本來8寸晶圓的代工市場
沉寂已經很多年了
哎現在台積電和
三星陸續降低了8寸產能
他不做了
聯電不就有生意了嗎
力積電世界先進就有生意了
他們都是以電源管理IC功率元件
還有8寸主力產品為核心
產能利用率
全部回升
平均漲價5 到20 %
好看最近聯電股價漲成這樣
也大概可以理解市場的炒作信心為何
包括現在的銀價也是高漲不回頭
結果呢
被動元件漲價潮也正式開始啟動
其實白銀呢
作為被動元件成本壓力的核心來源
市場已經傳出
國際旗下的普斯
已經跟進中國性感龍頭順路電池
來進行全面性的漲價
預估調整幅度大概是10-20 %左右
那國際股價很明顯
也是全面噴出了
現在連電視面板也在缺貨
1月面版報價正式出爐
這一次開門紅
32寸43寸55寸65寸
全部上調
上調不多了
上調一美元
可是氣氛
很明顯那面板業已經慘很久了
連監視器面板也被點名
有機會接棒大漲
1月份部分電視品牌銷量不佳
可是面板成本全部都在上漲
好最近我們看友達全創價格
最近反轉了
不過呢
股價也是拉的很遠
甚至到現在
LED產業也全面開始進入漲價
我們看大陸LED
這一次是產業掀起新一波的漲價潮
像三安光電
還有木林森兆馳等公司
這些公司
在從1月中旬開始
就已經慢慢調整報價
開始往外延伸
一路到現在
哎臺灣產業鏈
陸續開始受到顯著的漲價潮
其實從去年第三季就慢慢開始了哦
那平均年增幅現在大概是5-10 %
憲哥想說
應該是現在才開始賣LED
陸系LED
居然率先開啟了全球的漲價潮
那當然我們看到零組件漲這麼多
最後終端產品
必定也會跟著上漲
今年大家其
實年初就已經知道了
第一槍是華碩開出的
華碩率先在針對今年
臺灣的經銷商和合作夥伴
從1月5號開始
就進行全面性大規模的策略性調價
讓華碩的筆電大幅調升
那基本上平均調升幅度
大概是至少6%到8%
那華碩也坦言
因為現在AI AI的應用需求太高了
關鍵零組件成本同步走高
長期吸收壓力以後
現在的調漲價格它是一個必要選擇
它根本就不是為了要擴大利潤
它是為了保持原本的利潤
那華碩一做之後
所有PC廠全部跟進
現在像是宏基戴爾惠普聯想
已經預告26年
未來幾個月會持續的上調成本
而且呢通路端呢
表示
因為整體雖然品牌商調升是6-8%
但是為了品牌商調整幅度之後
所形成的更進一步成本上升
預估多數的通路商要調整15-25%
一台筆電如果比較高階的10萬塊
很快就要變15萬
或者變12萬
哦這個壓力其實也蠻大的哦
這個PC成本結構的上行
誰也想不到
AI可以帶得動
這種消費性電子產品的庫存
而且想不到是用這種方式來帶動的
我們總覺得AI是怎麼外溢到PC的
就是有AI功能的PC嘛
性能更好
效率更高
所以它要漲價嘛
結果不是
是因為AI把貨都搶走了
現在沒有零件可以做PC
所以PC要漲價
這個邏輯也很神奇
所以不管怎麼說
我們看到全球的終端產品的漲價潮也
正式全面啟動了
終端產品
現在不管是PC
剛才聊到的華碩
今年1月5號就開始調漲
宏基第一季調漲
戴爾調漲15-20 %
聯想呢 建議客戶儘早下單
因為現在還是以現金價採購
但未來說不準
惠普即將要重談合約
OEM廠全部預估價格上漲15%
三星和vivo評估中
但應該會上漲
微軟的部分
兩度調漲Xbox的主機價格
以後今年不排除可能會有停產
或者再度調漲的現象
索尼呢由於現在缺料
可能延後發表PS6
這可能會一路延到2029年 哦
那其他
我們看到各式各樣的3C終端產品呢
全部都在往後延
所以這件事情呢
其實也就意味著
我們過去講的製造業週期的四階段呢
開始進入到一個新的階段
我們過去講的四階段呢
一個是被動去庫存
再是主動加庫存
被動加庫存
還有主動去庫存
那臺灣現在PMI未成未完成訂單
減掉客戶存貨
現在好不容易回到正值
就代表著第一波的這種拉貨潮循環
已經慢慢的出現
2025年是標準的被動去庫存階段
那在這段時間
會有很多的貨品會輪替
新的AI的晶片
新的GPU正在被囤貨
舊的手機
舊的電動車
去年被銷庫存
所以去年是有一批產品
正在瘋狂的拉貨
被囤那有一批產品呢
急著想要去銷庫存
賣不掉比如說電動車
還有一些舊手機
還有舊PC嘛
現在不一樣
25年 從原本的被動去庫存呢
慢慢現在走向主動
加庫存的階段
現在不只是AI 45G要囤貨了
不只是邏輯精品要囤貨
哎石油也要囤呢
那鋼鐵也要囤了
哎 3C產品也要囤了
那現在問題在於
這段時間呢
慢慢產生了新一條的
我們講的庫存循環的週期鏈
所以
我們就一步一步跟著整個經濟循環
一路待到現在
股價有高有低
那有時候明明該庫存調整的AI
硬是把你往上拉
你也沒有辦法
可是你至少可以瞭解這個循環呢
它大概是兩到三年會出現一次
而現在新一輪的循環已經開始了
上一輪循環很明顯嘛
是2025年發生的嘛
在零軸以下
再就是2022年的庫存調整
這是20年短期內的外部性衝擊
18年到19年也嘗試做調整
15-16年也是如此
就在種種效果底下
等於台廠們
陸續迎來新一波的庫存上升週期
那這也會使得台廠
大量的開始導入新一輪的AI
開始走出去
有的到海外佈局
有的快速導入AI
商周本期的主題
他講的就是AI創新百強
它裡面就看
到底有沒有AI真的去改變企業的運作
他從一些中大型企業到小型的微創
從300多件提案當中發現
全臺灣大量的企業都在瘋狂導入AI
電子製造金融電信
憑藉資金數據和人才優勢
跑在前面
那很多船廠和中小型企業
有更迫切的生存問題
但是也嘗試著把流程效率
風險控制和產業升級
嘗試著去導入AI
進一步的拉升臺灣整體條件
所以呢
大家都想要跟上本波的AI行情
這個AI不一定真的做AI伺服器
而是因為AI缺貨了
所以我要趁這段時間呢
缺貨的一段時間報價上揚
趕快進行調整
因為現在隨便賣隨便賺嘛
哦所以這就是我們看到
台商現在在這個時代
所面臨的機會和挑戰
昨天我才看到那個賈永婕董事長
他發一篇文
感謝所有人平息紛爭
說的這誰誰誰的功勞
他說大家都有幫忙
不管是中央地方都感謝
那我才看到陳家煜老師分享
他說這一次你像爬101
歷史性畫面
有很多聲音嘛
那有一種是很值得臺灣人驕傲的
就放眼亞洲
幾乎沒有任何一個國家
會批准這麼高風險
其實有點娛樂性的計畫
那也正因為事情很順利
所以事過境遷
我們就馬後炮嘛
幹得好這就是該臺灣該做的事情
但反過來講
那假設可能中間出了一點意外
那輿論風暴一定會去咎責嘛
可是這個時候你就會發現呢
亞洲各國的官員呢
你看他會去爬上海嗎
他會去爬東京嗎
那各國政府其實都很保守嘛
只有臺灣
他說我叫做Easygoing
陳家煜老師分享的就是很隨和
就是很清楚自己的成長文化
需要什麼樣的背景
那臺灣今天這個時代
他就是有一種某種隨性
很開放他有點類似那個得過且過了
但台商就是在這種歷史的變化當中
一下跑到中國市場
哎中國不行的
那到東南亞嘛
美中貿易戰
東南亞也不行
被課關稅
那我就去美國嘛
就一步一步的走下來
那每一輪的庫存循環
我們都會受到一定程度的淘汰
然後再進步
但是最後哎
台商就這樣子一步一步的生活到現在
對我們臺灣的制度
他其實某種程度
就是允許那種不確定性的存在
而且大家其實也願意承擔那種
如果出事
那我們先討論嘛
也不是先封殺的概念
完成之後做的好
系統性的風險稍微算一算
哎覺得差不多可以
那就先去做
不求一次到位
能夠調整就好了
不是沒標準
是標準不僵化
好像鐵皮屋
鐵皮屋
能用就好了
你用木頭又貴又漏水
你不蓋頂樓也會漏嗎
那很多台商
以前在中國東南亞美國到處搶單哦
那一樣跟臺灣的建築物都是鐵皮屋
舊廠房一樣
可以吃下AI半導體伺服器的供應訂單
老闆沒有人在穿西裝
都前穿Polo衫嘛
講話很直接
那談的都是美國客戶
歐洲規格
AI伺服器的良率
那機車文化
對能騎一下
那臨停一下就好了
騎車放個東西
哎你要過你講一下嘛
哎制度是有點不嚴謹了
可是你還是可以感覺到
這個社會的感知密度特別高
臺灣現在是亞洲新聞最自由
最高的地區之一哦
尺度比日本韓國還都還來的寬鬆
這都是有統計調查
那這種easy goign呢
它反而就是那種
你的確可以說是得過且過
但是我們也因此更有更前衛的思想
我們是亞洲最平權的政府
是亞洲新聞最自由的地方
那台商就這樣子
我們是第一波到中國開放
然後也是中國最大的外資
東南亞開放
美中貿易戰我們說走就走
到現在我們是美國最大單一投資案
台積電嘛
台積電現在是世界第八大企業
臺北股市是全球市值第六大股市
你說那些比較死板一點的國家
性格比較傳統一點的
能夠有這樣的成就嗎
所以這就是我們看到
新一輪的時代已經正式來臨
所以到底是臺北股市還是臺灣股市
這我也不確定
應該都可以
最近好像很多人在討論嘛
到底是臺北101還是臺灣101
到底是中華隊還是臺灣隊
差不多得了
easy going嘛
隨便啦
湊合得上就OK了
反正你知道
那什麼意思
這很多網友留言
皓哥好厲害
要準備那麼多內容
其實有時候會有點心虛
因為我們也是差不多
easy going
那數據收集差不多
那就上了嘛
能夠湊得出來一起講就一起講
那不行那就多講點笑話
嘻嘻哈哈
一集就過了
你能夠拿點知識走
哎我們當然儘量努力去做
可是呢你也不用逼到極端
稍微輕鬆一點的
這種帶狀節目
我們團隊人也不是特別多
也不用拿命拼
看到什麼稍微整理一下
分享我的說法
有什麼樣的工作
比念點書分享給大家更受青睞的呢
特別喜歡這樣的一個直播模式哦
湊合湊合就上了
對不對有些人呢
每個人的興趣方
向都不一樣
有些人是good at planning
善於計畫
有些人是good at making decision
做決定 那我們是good morning嘛
對我們特別喜歡跟大家說早安
讓大家有一個儀式感
OK啦我們稍微聊到這邊為止哦
主要是跟大家分享
我們從南韓
以及美國關稅的新一波的不確定性
導致金價
銀價是否有進一步買盤的確認
一直推論到現在
金屬價格的上漲
已經擴散到整體原物料
原物料價格的上漲
已經擴散到整體電子零元件
電子零元件的上漲
已經影響到了終端商品
好那這對於聯準會
看起來是一個極大的挑戰
因為供給鏈的瓶頸再度產生
這個不是不太好的
如果你說因為全球需求太好了
我一個人想要買5台手機哦
那就是需求好
那沒問題
現在是因為缺貨缺到你的手機漲價了
哎這個供給鏈的成本壓力
其實就稍微有點大了
也給投資朋友多做一些思考
臺北股市上漲99點
收在32,170點
我們看一下投資朋友的幾個想法
長歎一口氣
這集是不是有點水
easy going
easy going 九點零二分
感謝各位投資朋友
投資朋友的參與
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快